### 2016-10-24 paper.tex
obj done

A preservação das esculturas do Jardim do Nego se torna um desafio à pesquisa em
recontrução 3D, pois apresentam curvas bem delineadas, que são 
representadas de maneira suavizada e empobrecida por métodos convencionais.
Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de musgo.

@@

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de desenvolvimento de software multi-plataforma, desenvolvendo um
estudo comparativo e, possívelmente, propondo novas soluçoes ou \emph{best
practices}. Em particular, pretende-se estudar modos de se unir a força do Java
e do Navegador Web, que avaliamos como sendo as mais modernas e mais utilizadas
tecnologias multi-plataforma. Para explorar os limites dessas tecnologias,
iremos abordar programação multimídia, incluindo audiovisual e interativa/tempo
real. Apenas recentemtente têm-se desenvolvido padrões Web para tratar de
processamento de áudio, vídeo e interatividade de forma multi-plataforma e
consistente.

Como explicado mais extensamente na Introdução, um dos aplicativos mais
importantes no âmbito multimídia em tempo real são os \emph{videogames}. Os jogos
de computador geralmente exercitam diversas tecnolgias simultâneamente: áudio,
vídeo, interação, e processamento em tempo real. Como tais tecnologias têm sido
padronizadas apenas recentemente em navegadores Web, vemos que \emph{videogames}
constituem uma boa classe de aplicativos para o teste de dos limites das tecnologias
multi-plataforma atuais.

O objetivo concreto do aluno será explorar as tecnologias supracitadas para
desenvolver \emph{videogames} em software livre, almejando o funcionamento do
aplicativo nas seguintes plataformas: Linux, Windows, Mac OS, Android, iOS,
Navegadores Firefox, Chrome e Safari (desktop e dispositivos móveis). Mais
específicamente, neste projeto deverá ser determinado se é mais adequado programar
para tais ambientes apenas usando HTML5+Javascript, Java, ou algum tipo de
combinação como Google Web Toolkit (GWT) e Google PlayN. Pretende-se determinar
qual tecnologia ou \emph{framework} multi-plataforma é mais adequada, e suas
vantagens/desvantagens. A princípio a comparação sera focada em HTML5/Javascript
versus Google PlayN, sendo essas as tecnologias mais promissoras de acordo com
pesquisa preliminar realizada para este projeto involvendo listas de discussão e
programação de um aplicativo simples.

>>>>

A preservação das esculturas do Jardim do Nego se torna um desafio à pesquisa em
recontrução 3D, pois apresentam curvas bem delineadas, que são 
representadas de maneira suavizada e empobrecida por métodos convencionais.
Algumas esculturas apresentam pouca textura, quase sem nenhum padrão de textura/musgo.
Seria de grande interesse availiar o potencial de técnicas atuais de
reconstrução 3D geral sem controle de aquisição, as quais têm seu código fonte
disponível na internet.

@@

O presente projeto pretende fazer com que o aluno ganhe experiência com técnicas
modernas de reconstrução 3D fotogramétrica, no contexto de uma aplicação
bem-definida de preservação de patrimônio. A entrada do sistema deverá ser um
conjunto de vídeos realizados por câmeras de baixo custo, ou um conjunto de
escaneamentos realizados por scanners à mão de baixo custo baseados em Kinnect.

O objetivo concreto do aluno será explorar as tecnologias supracitadas para
desenvolver um esquema de escaneamento usando software aberto, câmeras e
scanners de baixo custo, representando o estado da arte em reconstrução 3D sem
restrições de aquisição. Perguntas fundamentais a serem respondidas são: que
nível de detalhe, facilidade e precisão se pode obter usando-se apenas imagens e software
aberto? É possível utilizar scanners de baixo custo baseados em Kinnect com
melhorias significativas em termos de qualidade, conveniência ou tempo de
processamento?  Quais são as restrições desses sistemas? Seria útil na prática
uma reconstrução de curvas para auxiliar na reconstrução de nuvem de pontos e de
superfícies densas? Onde o estado da arte deve ser avançado de forma a permitir
uma solução mais conveniente e completa para a preservação de patrimônio?

O principal objetivo em termos de pesquisa científica será comparar as
diferentes abordagens do estado da arte disponíveis para reconstrução 3D e
explicitar suas limitações práticas. O aluno deverá, com o entendimento das
abordagens, desenvolver um esquema de aquisição de esculturas que permita
ampliar os detalhes ou ajudar a resolver os problemas dos métodos. Com a
experiência obtida, o aluno estará pronto para desenvolver pesquisa futura na
área de recontrução 3D, com conhecimento de causa para avaliar direções de
pesquisa de efetivo e alto impacto na prática.
